## 详细设计

在前两章中，主要分析了智慧酒店系统的需求与设计。在本章中，则重点叙述智慧酒店系统的具体实现。详细介绍一些重点模块的界面和业务逻辑实现方法，以及数据库的具体连接方法。

### 系统框架设计

### 系统算法实现

由于本系统功能模块繁多，在本文档将不一一叙述其界面设计及算法实现，因此选取一些重要界面来叙述后台的代码实现

#### 网页端登录界面

#### 网页端信息预览界面

#### 网页端表单查看界面

#### 网页端订单管理界面

#### 小程序端客房预览界面

#### 小程序端预定界面

#### 小程序端房间信息界面

#### 小程序端硬件控制界面

#### 小程序端用户管理界面

### 系统界面设计

在系统算法实现中已经呈现了部分页面的界面设计图，由于系统页面繁多全部的界面设计如下所述。

####  网页端界面需求

（1）登录界面：提供管理系统的登录界面，界面要求简洁美观。

（2）首页：显示酒店近期内的统计数据，如近期入住人数、近期订单成交数、近期盈利额等。显示一周内的统计数据的变化曲线图。

（3）用户管理界面：以表格的形式展示各个用户的信息，如姓名、身份证号、权限登记等信息。并提供可以对数据进行增加、修改、筛选和删除的按钮或子页面。

（4）订单信息管理界面：以表格的形式展示各个订单的信息，如订单编号、预计输住时间等信息。并提供可以对数据进行增加、修改、筛选和删除的按钮或子页面。

（5）酒店运行状况查看界面：以曲线图/柱状图的形式显示酒店近两周内的统计数据。统计数据包括近期入住人数、近期订单成交数和近期盈利三项。以天为单位对统计数据进行显示。

（6）房间信息管理界面：以表格的形式展示每个房间的信息，如房间号、房间价格、房间温度、房间湿度等信息。并提供可以对数据进行增加、修改、筛选和删除的按钮或子页面。

（7）管理员个人信息页面：显示当前管理员的个人信息。

（8）用户建议界面：以表格的形式展示用户上传的建议。

####  小程序端界面设计

（1）酒店客户端

初始封面界面：未使用过酒店小程序用户第一次进入小程序的欢迎界面，界面温馨舒适。

首页界面：展示简单房间筛选条件模块，配查询房间按钮；展示推荐模块，如“猜您喜欢”模块。

订单界面：为已下单用户展示已订订单信息模块，联系客服模块；为未下单用户展示提示信息模块，并展示房间列表页面跳转模块。

在住界面：展示房间信息模块，如房间用户、住宿时间等，仅对已下单且时间匹配的用户展示信息，未下单用户和已下单但时间不匹配的用户展示提示信息；展示开锁模块；展示智能硬件模块，如灯光、空调等；展示客房服务模块，如预约退房、紧急呼叫、呼叫保洁等。

房间类型界面：展示筛选模块，模块内包括入住的多项筛选选项；展示房间列表模块，默认情况下展示所有房间类型，跟随筛选条件展示匹配条件的房间类型列表。

预订界面：展示个人信息填写模块，填写预订订单时的个人信息。

智能硬件界面：展示硬件控制模块，以改变硬件属性，不同硬件拥有不同的硬件界面。

（2）酒店工作人员端

房间列表界面：展示房间列表模块，包括已入住且时间匹配的房间列表和其他房间列表。

个人信息界面：展示个人信息模块，不包含身份证信息；展示行为记录模块，如个人开门记录。

房间详情界面：展示房间信息模块，包含房间具体固定信息；展示个人信息模块，包含用户填写的个人信息，敏感信息模糊展示；展示订单信息模块，包含具体订单信息。

### 系统接口设计

#### 网页接口

说明：接口数据全部以JSON数据格式进行传输。具体API接口说明请参考附录—网页API接口说明。

**统计数据相关接口：**

（1）获取一周内/两周内入住人数、订单成交数、盈利额和用户建议的数量

（2）获取每日的入住人数、订单成交数、盈利额和建议的数量

**用户信息管理相关接口：**

（1）获取用户数据表中的个人数据的接口

（2）像用户数据表中添加数据的接口

（3）修改用户数据表中的数据的接口

（4）删除用户数据表中的数据的接口

**订单信息管理相关接口：**

（1）获取订单数据表中的订单数据的接口

（2）像用订单数据表中添加数据的接口

（3）修改订单数据表中的数据的接口

（4）删除订单数据表中的接口

**房间信息管理相关接口：**

（5）获取房间数据表中的订单数据的接口

（6）像用房间数据表中添加数据的接口

（7）修改房间数据表中的数据的接口

（8）删除房间数据表中的接口

**管理员个人信息相关接口：**

（1）获取管理员个人信息的接口

**用户建议查看相关接口：**

（1）获取用户提交的建议的接口

（2）删除用户提交的建议的接口

#### 小程序接口

说明：接口数据全部以JSON数据格式进行传输。具体API接口说明请参考附录—小程序API接口说明。

**用户信息管理相关接口：**

（1）住户提交个人数据到用户数据表中的接口

（2）获取用户数据表中的个人数据的接口

**订单信息管理相关接口：**

（1）获取订单数据表中的订单数据的接口

（2）删除订单数据表中的订单数据的接口

**房间信息管理相关接口：**

（1）获取房间数据表中的房间数据的接口

（2）获取开门记录数据表中的开门记录数据的接口

（3）修改订单数据表中的订单数据的接口

（4）改开门记录数据表中的开门记录数据的接口

**硬件信息管理相关接口：**

（1）获取硬件数据表中的硬件数据的接口

（2）修改硬件数据表中的硬件数据的接口

**系统信息管理相关接口：**

（1）获取用户唯一身份凭证的接口

（2）获取用户身份数据表中用户身份数据的接口

























