## 系统分析

### 开发背景

目前全国酒店行业发展开始趋于稳定，单纯继续发展酒店数量无法大跨度提 升酒店在市场中的竞争实力，所以现在酒店市场开始脱离量的变化，开始追求质的提升，而智慧酒店概念和体系的引入成为了酒店“升级”的热门选择。 就项目初开展地桂林而言，桂林是著名的旅游城市。从 2017 年至今，年游 客流量同比增长速率一直在 20%以上，随着国民经济水平的提高旅游业也得到了 空气的发展，桂林市政府也就旅游等服务业推出过《桂林市现代服务业发展“十 三五”规划》等鼓励政策。因此在旅游业发达且呈上升趋势的城市开展项目最适合不过了。

### 市场分析

#### 行业发展程度和动态

智慧酒店这个行业现如今是属于前景良好,资金投入中庸，发展速度近几年才快，整体来说是处于一种市场空缺大，但是做好并引领难的地步。现在的发展 动态是大型企业已经开始介入，智慧酒店市场再次掀起波澜，充满机遇但风险也高。

#### 创新和技术占比

在这个行业创新和技术始终扮演者重要角色，哪家公司的技术更新，更成熟，更有保障，无疑会成为竞争市场的有力手段。而创新不管是模式还是技术， 对于任何行业都是占比极大的一块。虽然智慧酒店行业发展方向和执行手段相差不会很大，但是商业模式的创新和对象选择的创新都是可以对改变市场格局的重要影响，所以创新和技术在智慧酒店这个行业中扮演者影响市场发展的角色之一。 

#### 行业资金投入和发展趋势 

目前全国主要城市的酒店智能化改造市场已经超过 1000 亿元，且每年酒店数量还有 20%左右的增长，这是酒店升质和提量的重要体现。除此之外，阿里巴巴等大型企业的资本投入必然会使智慧酒店行业的资金投入在未来持续增长，其资本透入也代表智慧酒店行业的发展开始走向飞速发展阶段。由此可以看出，未来10年内酒店智能系统应用前景非常广阔。 

####  经济发展和政府对该行业的影响 

智慧酒店行业的本质就是服务业，属于非必须发展对象，所以受经济影响比较大，但是对成型的智慧酒店影响不大，只是经济会影响酒店方面是否继续改造酒店的念头，进而影响整体行业的发展。在政府方面一直是积极鼓励的，因为智慧酒店在为酒店增益和升级的同时也是给当地城市的酒店行业提高品级和形象。为当地的经济发展做出贡献，尤其是对旅游业发达的地区，是提升当地旅游形象的 绝佳选择，因此政府一直都是鼓励智慧酒店的发展。

### 功能需求

根据智慧酒店的特点并考虑用户入住智慧酒店的实际需求，我们将本系统的预期实现的功能设计为两个模块：一是服务酒店管理员的管理模块，二是服务客户的使用模块，系统结构图如图1所示：

（图一）

管理员模块

房间管理模块：该子模块主要的功能是为管理员提供查看房间控制，查看房间的开门记录、入住信息、房间当前温度、房间的硬件状态信息等信息；允许管理员对房间的硬件设施进行操控；允许管理员对房间的价钱、类型、房间名称等信息进行修改。

订单管理模块：该子模块主要的功能是允许管理员对订单信息进行查看、修改、增添和删除。在用户到达酒店时酒店前台人员通过该模块为用户登记实际入住酒店的时间。当用户结账离开酒店时记录实际离开时间。其中订单信息包括订单编号、应付金额、预定入住日期、预定离开日期、实际入住日期、结账离开日期、住户姓名、住户微信id和房间号。

用户管理模块：该子模块主要的功能是为对用户信息进行查看、修改、增添、删除。用户的信息包括微信id、姓名、性别、身份证号、电话和权限等级。低权限的用户不能查看高权限的

权限管理模块：该子模块主要功能是允许对不同的等级管理员进行权限管理，对其权限进行查看、修改、增添、删除等操作。

统计数据模块：该子模块主要负责对一些基本的酒店营业信息进行统计，比如统计近一周内入住的人数、营业额等信息。

可视化数据模块：该子模块主要是对统计出的数据进行可视化处理，比如可视化的列出入住人数变化的曲线；还需要实现对订单信息的导出功能。

人脸识别模块：

用户模块

入住实现：该子模块主要实现用户浏览已有房间信息、预定房间、退订房间等功能。

信息查询：该子模块主要实现用户查看自己的订单信息、房间信息（查看温度、湿度等信息）。

房间管理：该子模块主要实现对房间设施的控制管理，通过人脸识别的方式实现开门的操作，好友来访时向用户推送询问是否开门的消息；用户对房内基础设施如空调，电灯等设备的控制。



### 用户需求分析

ps:用户需求的图，对图进行说明



### 业务流程

画图

### 可靠性分析

1.故障的频率及严重性

故障频率低，严重性小。

2.可恢复性
软件突然崩溃或者发生错误后应该可以回滚到上一次的操作中，忽略当前此次操作。

3.可预见性
当点击某些控件时候，在会发生错误或者数据修改时候应当给与必要的提示。



### 可用性分析

1.人员因素
财务系统保密性高，对此应该加强安全措施。

2.用户界面需求
界面美观，便于操作。

3.用户文档和培训材料
在提交软件时期应该附带用户文档以及必要的培训材料,以使得财务人员可以更快的适应新的软件。

 

### 接口需求

 

#### 界面设计

描述小程序和网页有几个界面，每个界面负责啥

关于智慧酒店系统的界面设计，我们进过分析后将其分为两大部分：小程序界面和网页界面。

小程序界面：

网页界面：

#### 小程序接口



#### 网页接口



### 安全需求

#### 用户安全性需求

对于操作系统，网络系统以及数据库都有比较高的安全需求。
1.限制不必要的用户。经常检查系统的用户，删除已经不再使用的用户。

2.我们将预设一位超级管理员，拥有最高级权限，用于对其他用户的仅限监管和权限管理。设置多名酒店业务管理员负责处理一些酒店的业务数据等操作。剩下的都为普通用户。最高级管理员权限使用3来标识，酒店业务管理员权限用2来标识，普通用户权限用1来标识。

3.登陆验证策略，（等我问问博阁）

#### 密码安全性需求

具体要求如下：

1.使用密码策略，限制密码的最小长度为8，要求密码中含有英文大小写字母，以避免弱口令的发生。

2.设置用户尝试次数，连续3次输入密码错误后锁定该账号30分钟，第五次输入密码错误后锁定24h，用于防范对账号密码的暴力破解。



#### 系统安全性需求

我们的智慧酒店管理系统搭建在酒店的内网之中，不在公网中显现，借此来减少被攻击的次数。

1.使用安全的防毒软件，定时进行系统扫描并更新病毒库。

2.关闭默认共享的服务。

#### 服务安全性需求

1.关闭不必要的端口。使用端口扫描器扫描系统已开放的端口，分析统计系统开放的哪些服务可能引起黑客入侵，实时监控这些端口状态。

2设置好安全记录的访问权限。安全记录在默认情况下是没有保护的，把它设置成只有管理员和系统账户才有权访问。

3.要把一些重要的用户数据（文件、数据表、项目文件等）定时备份在另一个安全的服务器中。

 